NÓS, PRODUTORES DESTE FILME,
PRESTAMOS ESTA HOMENAGEM
AOS FERROVIÁRIOS
FRANCESES, VIVOS E MORTOS,
CUJO ESPÍRITO GRANDIOSO
E CORAGEM
INSPIRARAM ESTA HISTÓRIA.
TAMBÉM DESEJAMOS AGRADECER
ÀS FERROVIAS FRANCESAS
E AS FORÇAS MILITARES FRANCESAS
CUJA INCONDICIONAL COOPERAÇÃO
POSSIBILITOU A PRODUÇÃO.
PARIS - 2 de agosto - 1944
Estava na coleção Clouvet, não é?
Estava.
- Você gosta?
- Precisa perguntar?
Isto é arte degenerada, sabia?
Como um oficial leal ao Terceiro
Reich, eu deveria detestá-la.
Sempre estranhei a
curiosa presunção...
de tentar determinar
gostos e ideias por decreto.
Muitas vezes, nos últimos quatro
anos, eu quis Ihe agradecer.
Por não ser o que esperava?
Por salvar tudo isto...
proteger tudo.
Sente-se livre para
agradecer agora...
por a libertação de
Paris está próxima?
Talvez.
Não é necessário.
Eu poderia ter sido
mandada embora...
poderiam ter trazido outra
pessoa pra cuidar do museu.
Talvez eu deva Ihe agradecer.
Fui uma tola.
Eu sabia sobre os
livros queimados...
e outras coisas.
Tinha muito medo de que
estes quadros fossem perdidos.
Um livro custa só alguns francos.
Nós, os alemães, podemos nos
dar ao luxo de destruí-los.
Nem todos apreciamos
o valor artístico...
mas o valor do
dinheiro é diferente.
Não me convencerá
de que é cínico.
Sei o que essas pinturas
significam para você.
Você é muito perceptiva.
Vamos retirar as pinturas.
- Embalem-nas cuidadosamente.
- Aonde vai levá-las?
- A um lugar seguro.
- Mas não há local seguro como Paris.
A cidade foi declarada
desmilitarizada.
Não será bombardeada
nem canhoneada.
Capitão.
Quero tudo na estação
amanhã de manhã...
encaixotado e pronto
para ser posto no trem.
O TREM
- E o meu trem?
- Foi cancelado, senhor.
- Quem o cancelou?
- Eu cancelei.
- Quem é você?
- Labiche, coronel, inspetor da área.
Sob minha supervisão, é claro.
Desde quando um
francês tem autoridade...
para cancelar um trem alemão?
Preparamos um trem de
armamentos, coronel.
São minhas ordens.
- Ordens de quem?
- Von Rundstedt,...
comandante militar,
front ocidental.
Quando o meu trem receberá
autorização para partir?
Assim que eu receber
novas ordens.
É o seu exército, coronel,
e não o meu.
Você receberá essa ordem.
Prepare o trem para hoje, às 15:30.
Gostaria de falar com
o Gen. von Lubitz.
Quero o telefone do Quartel-general
de Comando de Campo.
Sim, imediatamente.
Quartel-general de Comando.
Escritório do Gen. von Lubitz ligando.
Cel. Muhler, por favor.
Tentei encontrá-lo,
Cel. von Waldheim.
O General cancelou as reuniões,
exceto as da evacuação de Paris.
- Ele está?
- Sim, senhor.
Sozinho?
Sim, mas não posso
deixar ninguém...
- O que foi, coronel?
- Um trem que pedi foi cancelado.
Disseram que agora é necessário
sua autorização pessoal.
Aviso do Gen. von Rundstedt, senhor.
A estrada principal entre Avranches
e Mortain foi tomada pelos americanos.
Pode pedir autorização
por meio das vias normais.
Uma vez disse que as vias
normais eram uma armadilha...
para pegar oficiais
que não têm iniciativa.
Qual é a sua carga?
Não compartilho seu
entusiasmo por arte.
E, mesmo se gostasse,...
não me concentraria
nesse lixo degenerado.
Também não a consideraria mais
importante do que os armamentos.
Bom-dia, coronel.
A 2ª divisão blindada SS Das Reich
recuou em direção a Falaise, senhor.
Faça um relatório sobre
a força efetiva restante.
Não seria insensato...
deixar um bilhão de marcos
em ouro no Banco da França?
Dinheiro suficiente pra preparar
dez Divisões com Panzers?
Seja mais claro, coronel.
Dinheiro é uma arma.
O conteúdo desse trem é tão
negociável quanto ouro,...
e possui mais valor.
O Fuhrer preferiria tê-lo
nas mãos do Terceiro Reich.
Aviso que, se as condições
no front ficarem mais críticas,...
anularei essa autorização.
- Quando estará pronto?
- Amanhã de manhã às 9:15, major.
Entre, entre.
Esta é a senhorita Villard,
do museu Jeu de Paume.
Eu a trouxe comigo.
A senhorita Villard tem um problema.
- Achei que poderiam ajudá-la.
- Não é para me ajudar...
você entende? Os quadros
pertencem a França.
Quadros?
- O trem que você está
preparando para o coronel.
Ele está roubando muitos quadros.
Deveria saber quanto eles valem.
- Não é só o dinheiro.
- O que ela quer que façamos?
Ela quer que o trem
seja explodido.
Oh! Não!
Não, você entendeu errado.
Eles não devem ser danificados.
Nunca poderiam ser substituídos.
Não são apenas...
aqui, tenho uma lista.
Renoirs, Cézannes...
Degas, Matisse.
Ele escolheu com cuidado.
Só o melhor. A herança nacional.
O que quer que façamos,
senhora?
Senhorita.
Achei que, talvez,
pudessem só parar o trem.
Parar um trem não é fácil,
senhorita.
Você pode morrer
ao parar um trem.
Especialmente se
você for francês...
e o trem for alemão.
Eu sei. Entendo.
Mas logo Paris estará livre,
não é verdade?
Mas se os quadros
não estiverem aqui...
O último relatório diz
que os aliados...
estarão em Paris
em uma semana.
Talvez em três ou quatro dias.
Von Waldheim precisa tirar
o trem daqui antes disso.
Podemos atrasá-lo?
O que acha?
Podemos explodi-lo, talvez.
Colocar explosivos plásticos
embaixo dos vagões e explodir.
Eles matariam alguns reféns,
mas esse é o preço a pagar.
Os quadros são
tão importantes?
Ela não quer explodi-lo.
Londres concorda que
a arte é importante.
Devemos fazer de tudo
para salvá-los.
Mas deixaram isso
a nosso cargo.
E por que não?
O que eles têm a perder?
Nesta manhã tínhamos
quatro homens neste grupo.
Agora, somos três.
Um, dois, três.
- Bernard?
- Começamos com 18.
Como os seus quadros, senhorita,
não pudemos substituí-los.
Para certas coisas,
assumimos o risco,
mas não vou desperdiçar
vidas por quadros.
Elas não seriam desperdiçadas.
Sinto muito. Sei que é uma
coisa terrível de se dizer.
Mas esses quadros
fazem parte da França.
Os alemães querem
levá-los embora.
Eles pegaram nossa terra,
nossa comida.
Moram nas nossas casas.
E agora estão tentando
levar a nossa arte.
Essa beleza, essa visão da
vida nascida na França...
nossa visão especial,
nossa herança.
Nós os guardamos para o futuro,
não entende?
Para todos.
Esse é o nosso orgulho...
o que criamos e
guardamos para o mundo.
Há coisas piores do que isso
para se arriscar a vida.
Sinto muito, senhorita.
Não podemos ajudá-la.
O trem é da seção dele.
Depende dele.
A senhorita não tem cópias deles?
Sinto muito por tomar
o seu tempo.
Eu os respeito pelo
que estão fazendo.
Espero que nenhum
de vocês seja ferido.
- Ela é simpática.
- O que aconteceu com Bernard?
Tomei café com ele hoje cedo.
Eles vieram ao pátio de
manobras e o prenderam,...
com alguns refugiados.
Eu vi tudo.
Eles só vieram ao pátio
de manobras e o prenderam.
Achei que vínhamos aqui pra
falar sobre o trem de armas.
É grande, Labiche?
Quando vai partir?
Amanhã de manhã,
às 9:15 em ponto.
Devem estar desesperados
pra fazer o transporte à luz do dia.
Fale-me do horário.
Chegará ao pátio de manobras
de Vaires às 9:45.
Cinco minutos pra ligar
o motor blindado...
e pegar o pessoal de
defesa antiaérea.
Deve sair de lá até às 9:50,
e não depois disso.
Seria bom se atrasasse
por dez minutos.
Os aviões britânicos chegarão
ao pátio de manobras...
de Vaires amanhã,
às 10:00 horas.
Bombardeio de saturação.
Se o trem estivesse no
pátio de manobras nessa hora...
Dez minutos? Não será fácil.
Consegue fazer isso?
- No momento, não sei bem como.
- Só depende de você.
Os aviões vão bombardear
às 10:00 em ponto.
O trem estará lá ou não?
Estaremos aguardando.
Quero saber onde
ele estará às 10:00 horas.
Onde eu gostaria de estar.
Em seu escritório.
- Não gosto disso.
- E quem gosta?
Eu quero dizer o trem de arte.
Se os alemães o querem tanto,
talvez devessemos fazer algo.
Esqueça o trem de arte.
Temos o suficiente pra fazer amanhã.
Isso me faz lembrar que
precisarei de outro maquinista...
para o trem de arte.
Acho que terei que
deixá-lo com Papa Boule.
- Papa Boule?
- Papa Boule, não!
Não tenho escolha.
Quem mais está aí?
Além de que
será uma tarefa fácil.
O trem só sairá à noite e
estará na Alemanha pela manhã.
Até mais.
Não ponha o óleo em
qualquer lugar, droga!
Olhe onde diabos
está colocando-o.
Este trem é mais
velho do que você.
É como uma mulher.
Se não o tratar bem,
fará da sua vida um inferno.
Pegue isto. Faça direito,
pelo amor de Deus.
Voltarei pra verificar
depois de tomar meu café.
Lembre-se,
lubrificação não é banho.
- Papa.
- Mm-hm.
Uma xícara.
Vi que Labiche finalmente
vai deixar...
você fazer uma viagem no trem.
- E pela Alemanha toda.
- Um trem qualquer.
Vê alguma arma? Uma carga que
podemos sentir que é importante?
Que pode mudar a guerra?
Qualquer carga importante
vai para o front.
Boule.
Leu o que tem
naqueles caixotes?
Não acredito em nada que escrevem.
Quadros! Abra uma caixa.
Encontrará champanhe, perfume
e tudo o que eles roubaram de nós.
Conversei com um dos motoristas
de caminhão. São quadros.
- E daí?
- Quadros importantes.
Picasso, Gauguin, Renoir.
Renoir. Conheci uma garota
que foi modelo de Renoir.
Ela cheirava a tinta.
Boule, você é um bom maquinista.
Já me disse isso.
Mas, em termos de cultura,
não sabe muita coisa.
Champanhe e perfume podem ser
substituídos, mas a arte não pode.
- Esses quadros são importantes.
- Mesmo?
A glória da França.
Glória da França?
Pense que em dois dias, três no
máximo, os aliados estarão aqui.
Os nazistas não teriam o trem.
Talvez até mesmo um dia...
- Você é o maquinista?
- Ele parece um maquinista?
Não sairá da estação esta noite.
Ficará por perto,
pronto pra partir a
qualquer momento.
- Porco!
- Deveria ter cuidado ao falar com eles.
Sou velho demais
para ter cuidado.
- A glória da França.
- Hein? Ah! Sim.
A glória da França.
Me dê o troco em moedas.
Maquinista!
Acione o motor!
Heil, Hitler.
Carregado e pronto, senhor.
Muito bem, Schmidt.
- A que horas sairá?
- Assim que escurecer, senhor.
Cel. von Waldheim,
telefone, senhor.
Gen. von Lubitz, quartel-general.
O oficial disse que era urgente.
Cel. von Waldheim falando.
Sim, major.
Sinto muito ouvir isso.
Vamos torcer para que os reveses
no front sejam temporários.
Sim, claro que entendo.
O general disse que
poderia ser necessário...
cancelar a autorização
para o meu trem.
Infelizmente, não posso ajudá-lo.
O trem saiu há mais de meia hora
e agora está a
caminho da Alemanha.
Por favor,
diga ao general que sinto muito.
Considerando que você
já partiu, Schmidt...
acho que é melhor embarcar
e ordenar...
que o trem
saia imediatamente, ahn?
- Sim, senhor!
- Boa viagem, Schmidt.
- Acionem o motor!
Movam o trem!
Boule! Acione o motor.
Acione o motor!
Desengatem a locomotiva!
Tirem-na daqui!
O motor blindado está pronto?
Sim, senhor. O pessoal da defesa
antiaérea está a bordo.
Mova sua locomotiva.
Tire-a daqui!
Ei, você! Seu idiota!
- O quê?
- Você fez isso?
O vapor deve ser liberado,
senão o motor explode.
- O que prefere?
- Fez de propósito.
O que foi?
Assuma sua posição.
De volta à cabine.
- Tudo bem?
- Mova sua máquina...
- Volte para o seu lugar.
- Quero esse trem longe daqui!
Ok.
O que está acontecendo lá,
Labiche?
Sabotagem.
Mude para o cinco.
Mude para o oito.
Mude para o dez.
- Mude para o dez!
- Está travado!
Não force.
Pare!
- Ei! Ei!
Ei! Pare!
Pare!
Você está nos trilhos errados!
Não tente me enganar.
Conheço uma sabotagem quando...
O que é?
Mas eu...
Ligue-me com a
torre de controle.
Dietrich, que diabos
está acontecendo aí?
Seu idiota.
Faça essas chaves funcionarem.
Precisamos tirar
este trem daqui!
- Estou cansado da
sua ineficiência, Dietrich!
Não pode sair no meio
de um ataque aéreo!
Fique olhando.
Acelere o motor.
Seu velho tolo!
Saia daí e se proteja!
Saia do meu trem!
Seu idiota, vai chover
bombas a qualquer momento!
Saia do meu trem!
Não pode passar!
A chave está fechada!
Abra-a!
O que foi?
- O que foi?
- A tubulação de óleo.
Consegue consertar?
- Pode voltar para Vaires?
- Talvez, mas só a locomotiva.
Onde tem um telefone?
Ligue a bomba.
O conserto do meu trem deve
ter prioridade máxima, major.
Tudo aqui precisa
de conserto, coronel.
Cuidarei do seu trem
assim que puder.
Cuidará dele imediatamente.
Tenho minhas ordens.
Farei o que puder.
Eu Ihe dei uma ordem. E me
responsabilizo totalmente por ela.
- O que houve?
- Problema na tubulação de óleo.
Vou cuidar disso.
Passe-me a chave inglesa.
Assuma o comando do guindaste.
Boule!
Venha aqui!
- Tire as tampas do óleo.
- Eu faço isso.
Ele vai fazer isso.
Pode começar.
Pode decidir mais tarde
de quem é a culpa, major.
Só um minuto, por favor.
Esvazie seus bolsos.
Cheia de óleo.
Sabotagem, coronel.
É um velho truque por aqui.
Eles colocam moedas para
cortar o abastecimento de óleo.
Você foi um tolo por
não ter jogado isso fora.
Quatro francos são
quatro francos.
Major, por favor,
não é importante.
Consertarei tudo a noite.
Eu mesmo farei.
Leve-o embora.
Coronel, pare-os.
Espere.
Ele atrasou o trem por
algumas horas, mas o salvou.
Ele o levou no meio das bombas,
arriscando a própria vida.
É um velho.
Não sabe o que faz.
Eu consertarei seu trem para você.
Ele é só um velho tolo.
Seu trem! Seu trem!
Este é MEU trem.
Eu sei o que estou fazendo.
E você? Você os ajudará.
Eu praticamente criei você...
mas você não é melhor do que eles.
Porco!
Coronel, o que vai ganhar
com a morte de um velho?
- O que ele fez não é nada.
- Atire!
Você pode parar...
Você me entregará
essa locomotiva pessoalmente.
Estou Ihe responsabilizando.
Simon!
Desligue a tiragem forçada.
Depressa. Está trabalhando
em uma locomotiva,...
e não em um relógio.
Hubert! Tire a grelha.
Didont, o que está
fazendo aqui?
- Onde está Hubert?
- Decidi vir como foguista.
Seus idiotas.
Estão tentando morrer também?
- Papa Boule queria que ele parasse.
- Papa Boule está morto!
Agora, parem de
agir como crianças.
Não fique bravo, Paul.
Fazemos isso porque queremos.
Ouçam, seus idiotas.
A guerra acabará em alguns dias.
Deixem isso para lá.
Quando você se envolve com
algo, não dá pra deixar pra lá.
- Sabe como é isto.
- Vai dar tudo certo, Paul.
Todos os contatos foram
feitos, exceto em Metz.
E você precisa ligar para Metz.
Maurice não vai colaborar
enquanto não falar com você.
Você conhece Maurice.
É teimoso.
Para o inferno com vocês.
Para o inferno com vocês dois.
Se querem morrer,
não posso fazer nada.
- Morreremos se não
ligar para o Maurice.
Labiche!
Vai tirar a noite de folga?
Estará pronto em algumas
horas, até a manhã.
Eu o tirarei daqui ao anoitecer.
Quando estiver pronto,
tire-o daqui, faça a entrega.
- Em plena luz do dia?
- Faça a entrega.
Essa locomotiva parou o trabalho
de quatro trens para o front.
O coronel deu ordens para que
ela receba alta prioridade.
E conseguiu.
Por mim, ela podia
virar uma peneira...
e seu precioso trem também.
Mexa-se!
Avião de caça!
- Não! Não, Didont!
- Nós, não! Nós, não!
Nós, não! Nós, não!
Este é o último trabalho.
O último.
Quando chegarmos a Rive-Reine,
telefonarei para Maurice.
O que aconteceu?
Aeronave dos aliados,
Algum dano grave?
Não o suficiente para
impedi-lo de chegar à Alemanha.
Camufle a locomotiva, Schwarz!
- Sua locomotiva e seu pessoal.
- Era esta a sua ideia brilhante...
arriscando a locomotiva
em plena luz do dia?
Major Herren estava seguindo
suas ordens ao pé-da-letra.
Admiro sua eficiência,
Labiche...
e seu senso de sobrevivência.
Não tem muitos problemas
com sabotadores, não é?
Diga-me, Labiche...
acha que haverá tentativas
de sabotagem neste trem?
Sou um ferroviário,
não um profeta.
Profecia não é necessária,
apenas determinação.
Este trem chegará à Alemanha.
Você não concorda, Labiche?
O que quer que eu faça, coronel?
Que eu dê uma garantia?
Me contentarei com
uma garantia parcial:...
você, Labiche.
Você conduzirá o trem.
O maquinista foi escolhido.
Temos que retornar para Vaires.
Fique com o motor.
Mantenha o vapor.
Pode ir agora.
Não é necessário.
Trabalhei a noite toda
para preparar o motor.
Não durmo há dois dias.
Vou dormir em cima dos controles.
Você partirá às 7:00 horas.
Deve descansar. Leve-o ao hotel.
Ele deve ficar lá até
voltar aqui, às 7:00.
Durma bem.
Minha bicicleta.
Seu transporte para Paris.
Obrigado!
Um quarto para este homem.
Identidade, por favor.
- 60 francos.
- Pague-a.
Pague você.
Sou hóspede do Exército alemão.
- Ele é ferroviário.
- 60 francos.
- Não tem desconto pra ferroviários?
No alto da escada, primeira porta
à direita. Os lençóis estão limpos.
Labiche!
Ouviu o coronel. 7:00 horas.
- Descanse.
Gostaria de me pôr na cama?
Me chame às 6:45.
Pesket.
Um alemão no
escritório com Jacques.
Me dê uns dois minutos.
Aonde vai?
De volta à locomotiva.
Use a pilha de carvão.
- O que aconteceu?
- Não sabemos, senhor.
Não precisamos de todos
vocês aqui. Voltem para o trem.
- Onde está Labiche?
- Deixei-o no hotel, senhor.
Há alguns minutos.
- Sargento!
- Vocês dois, venham!
Labiche!
Arrombe a porta!
Procure no porão!
- Por que quebrou minha porta?
- Labiche, onde está ele?
- Quem é seu oficial,
comandante?
Capitão!
Senhorita, venha aqui!
Há quanto tempo ele está aqui?
Desde a sopa, o repolho
e as batatas.
Obrigado.
Não quero o seu agradecimento.
Se me pegassem ajudando
você, me matariam.
Eu sei. Sinto muito...
- Acha que pode
causar problemas?
Isso aqui é um hotel,
e não um hospício.
Quem vai pagar pela
porta e pela fechadura?
Acha que dinheiro
cresce em árvores?
- Estamos em guerra.
- Você fala da guerra.
Eu vou falar do que ela custa.
Vou partir em algumas horas.
Pode voltar para
seus bons clientes.
Eles pagam. É por isso que
estou neste negócio.
Você deveria ser paga.
- Quanto pelos danos?
- 100 francos.
Quanto por salvar minha vida?
Quem fez isso?
Não sei. Não me lembro.
Bateram na minha cabeça!
Está mentindo!
Chega, Pilzer.
Se disser a verdade, viverá.
Agora, como ele é?
Coronel, não me lembro.
Um homem grande.
Com traje cinza.
E um chapéu, acho.
Senhor, Labiche não saiu do hotel.
Deixe-o ir.
Você quer um café?
Está incluso no preço.
É grátis.
Qual é o seu nome?
Labiche, o coronel está esperando.
Christine.
Conseguiu telefonar?
Jacques, os trilhos
estão livres à frente?
Até a Alemanha.
Dormiu bem, Labiche?
Como um bebê, coronel.
Desta vez os rolamentos
estão bem lubrificados?
Por que não verifica?
Sargento!
O Sarg. Schwartz irá com você.
A última cidade antes de entrar
na Alemanha será St. Avoid.
Deve parar lá para que o
Cap. Schmidt possa me telefonar.
Boa viagem, capitão.
Entendeu?
Pararei em St. Avoid.
Já esteve na Alemanha, Labiche?
Não, coronel.
Achará a experiência
interessante.
Uma chance de
ampliar os horizontes.
Tudo certo, chefe.
Apenas fique fora
do meu caminho.
Se parar em St. Avoid,
vão estourar nossos miolos.
Passe-me para Commercy,
por favor.
Não tenho uma linha direta.
São negócios da ferrovia.
- Qual é o problema?
- O regulamento do seu exército.
Monmiral.
Chalons.
Alô, Metz? Está no horário.
Alô, Metz? Rive
-Reine.
É você, Maurice?
Onde ele está?
Quando voltará?
Diga pra telefonar pra Jacques
em Rive-Reine o quanto antes.
Sim, é importante.
Obrigado.
A que horas estará
em casa, tio?
Quando chegar em casa,
estarei em casa!
Estou sentado aqui,
me divertindo...
bebendo, jogando cartas,
na boa vida!
Pode ver isso, não pode?
A tia Ellen queria saber.
Robert.
Sou um velho mal-humorado.
Por que está diminuindo
a velocidade?
Ficou cego?
Houve um ataque aéreo.
Reduza. Vamos trocar.
O que vai fazer?
Não quero parar em St. Avoid.
Quer ir à Alemanha?
Jacques telefonará.
Isso está nos
levando para o sul.
Eu disse que isso está
nos levando para o sul!
Viu que o trilho
principal está quebrado.
Precisamos contornar
a curva do rio.
Qual é a próxima cidade no mapa?
- Remili.
Mantenha os olhos abertos.
Seu horizonte vai ser ampliado.
Rive
-Reine.
Ah! Maurice.
Tem uma linha direta
para Commercy?
Certo. Ligue para eles.
A prima da minha esposa
quer me mandar um queijo.
Poderia ser colocado
no trem da meia-noite...
quando parar em Commercy?
Sim. Sim, Maurice.
O trem parará para os
passageiros desembarcarem.
Ótimo. Vou guardar um
pedaço de queijo pra você.
Negócios ferroviários, hein?
Próxima parada, St.
Avoid, senhor.
Vamos correr?
Sargento, podemos
esticar as pernas?
Certo. Desçam.
Cabo, fique de olho neles.
Você! Onde está o telefone?
Sargento,
ninguém sai do trem...
vamos parar aqui
por dois minutos.
Sim, capitão.
Diga a Jacques que o
queijo está no trem...
e para guardar um pedaço
pra Pierre e Raoul.
Alô, coronel.
Coronel, estamos em St. Avoid.
Sim, coronel.
Como é aqui em St. Avoid?
Bem?
Sei o que quer dizer.
Ficarei feliz de voltar a Berlim.
- Schwartz!
- Sim, capitão?
Vamos! Subam.
Até mais!
Estamos em casa, Tauber.
Estamos na Alemanha.
- Está bem?
- Sim. Estou bem.
Você está doido!
Por que fez a curva tão rápido?
Você disse pra ir em frente,
não foi?
Mas não tão rápido!
O que quer dizer?
Ei, devia ter me avisado
pra ir devagar ou algo assim.
Como eu ia saber?
Olhe os meus trilhos!
Está próximo?
Dois minutos.
Boa sorte.
Se algo acontecer,
se nos separarmos...
nos veremos na fazenda
acima do rio.
Pegue o controle.
Pilzer! Pegue o Labiche!
Sim, senhor.
Pegue-o!
Mate-o, mate-o!
Mate-o! Mate-o!
Não. Não pode ficar aqui.
Fogo!
Pilzer!
Quando os guindastes
chegarão aqui?
O Major Herren está
a caminho, senhor.
Tudo o que não requer equipamentos
pesados será terminado ao anoitecer.
Ponha mais homens pra trabalhar.
Deve ser mais rápido.
Mas, coronel, até que o
guindaste possa mover o...
Sim, coronel.
Senhor, nenhum sinal
de Labiche, senhor.
Procuramos na floresta por horas.
Não o encontramos.
- Dois esquadrões o procuraram...
- Eu o quero!
Ele pode ter voltado pra Paris.
Não.
Ele está por aqui. Eu sei.
Ele correrá pra lá e pra cá.
Se esconderá e fará planos.
Mas não deixará o trem.
Estou começando a conhecê-lo.
Continue procurando.
Vasculhe a cidade.
Trouxe algumas roupas.
- Como está a sua perna?
- Muito melhor, obrigado.
- O que está havendo lá?
- Devia saber.
Locomotivas e vagões por todos
os lados. Os trilhos se partiram.
- Alguma represália?
- Acha que iriam declarar feriado?
Jacques, o chefe da estação,
e um maquinista foram mortos.
Outro maquinista, o magro,
foi morto ao tentar fugir.
Pesquet.
Haverá outros.
Labiche?
Você viu o Labiche?
- Labiche?
- Sim. Labiche!
Estava no quarto 5.
Partiu ontem.
Sim, partiu ontem.
Sei que partiu ontem!
Quero saber se o viu aqui hoje!
Labiche, Labiche.
Sim, eu vi Labiche.
Eu o vejo todos os dias.
E o Gen. de Gaulle também.
São meus melhores clientes.
Eu os mantenho frescos na adega.
Por favor.
Por que voltou aqui?
Quer que todos morram?
Talvez pense que é um herói.
Talvez não se importe em morrer.
Que direito tem de fazer isso?
Deixe-nos em paz.
Conhecia Jacques
há muito tempo.
Helene, sua esposa, ficou comigo
quando meu marido foi morto...
no primeiro ano da guerra.
E agora eu ficarei com ela.
Os homens são tão tolos.
Querem ser heróis,
e as viúvas choram sua morte.
Talvez os homens sejam tolos.
Há mais de cem envolvidos
em parar esse trem.
Manobreiros, guarda-freios,
pessoal dos pátios,
chefes de estação.
Só Deus sabe quantos morrerão,
como Jacques.
Sabe o que tem no trem?
Quadros. Isso mesmo.
Quadros. Arte.
A herança nacional.
O orgulho da França.
Loucura, não é?
Está quieto lá em cima.
Aonde vai?
Talvez eu possa sair agora.
Não pode sair à luz do dia.
Eles procuram por você.
Preciso encontrar um amigo
que estava no trem comigo.
Talvez nem esteja vivo.
E não ajudará se você morrer.
Espere até o anoitecer.
Coma sua comida.
É um pecado desperdiçar pão.
Pronto?
Levante isto.
Coloque de lado ali.
Major!
Não dá pra ir mais rápido?
Uma bagunça e tanto que
você tem aqui, coronel.
Estamos fazendo
o melhor possível.
Eu pedi dois guindastes.
Foi preciso uma ordem do
quartel-general pra conseguir este.
Com von Rundstedt recuando,
o exército...
tem outros usos
para os equipamentos.
Tudo o que von Rundstedt
pode perder são homens.
Este trem vale mais.
Tudo bem.
Em Commercy,
mataram o chefe da estação.
Em Metz, pegaram dez reféns.
Atiraram neles imediatamente.
Crianças, na maioria.
Conhece Lefevre,
o inspetor daqui?
O filho dele, aquele com asma?
Curaram ele.
Em Chalons, três mortos.
É tudo o que sei até agora.
Pesquet estava certo.
Este foi o último trabalho dele.
E o trem?
Estará pronto pra partir amanhã.
Onde diabos estão os aliados?
O que estão fazendo,
pegando a rota turística pra Paris?
Acreditarei neles quando os vir.
Caso eles não venham.
Labiche, sou eu!
- Quem está com você?
- Robert, o sobrinho de Jacques.
Entrem.
Estou feliz por ver
que ainda está vivo.
Meus parabéns.
- Foi um trabalho e tanto o que fez.
- Onde estão os aliados?
Em que condições está o trem?
Estará consertado pela manhã.
Obrigado.
- Quando sairá de Rive-Reine?
- Não partirá à luz do dia.
Onde estão os aliados?
Arranjaram para
uma divisão francesa...
chegar primeiro em
Paris, um gesto simbólico.
Um gesto?
Eles podem fazer gestos?
Deixe que façam um
para Pesquet ou Jacques.
O filho de Lefevre
apreciaria um gesto.
O que pretende fazer?
É isto o que pretendo fazer.
Explosivos.
O que deveríamos
ter feito no começo.
Amanhã à noite, se os aliados
não chegarem, explodimos o trem.
Londres quer que
salvemos o trem.
O que querem de nós?
Que paremos o trem
com as próprias mãos?
Que nos deitemos nos trilhos?
Logo depois do anoitecer, todos os
trilhos de troca serão explodidos.
O trem de arte não
deve ser destruído.
Temos ordens pra marcá-lo
para que os aviões o ignorem.
- Marcá-lo?
- Tinta branca,...
na parte de cima
dos três primeiros vagões.
Londres decidiu que os quadros
não devem ser danificados.
Salvá-los?
Para von Waldheim?
Dar de presente a ele?
Aos diabos com Londres.
Começamos tudo isto
por um motivo:
parar o trem,
pois os aliados iam chegar.
Onde eles estão?
Todos os dias eles devem chegar.
Todos os dias um homem morre por
achar que eles estão chegando.
Aos diabos com isso.
Agora querem que
pintemos o trem?
Deixe-o explodir!
Paul.
Seria uma pena se ele explodisse.
Quero dizer,
se pudesse ser salvo.
Papa Boule, Pesquet, os outros,...
todos queriam salvá-lo.
E estão mortos, nunca vão saber.
Mas nós saberemos.
Tinta branca,
só nos três primeiros vagões.
Posso achar a saída.
Sabe como é lá?
Há alemães por toda parte.
Você não tem chance.
Vou pensar em algo.
O que vai fazer?
Ir até os alemães e Ihes
dizer que quer pintar o trem...
para ele estar bonito
quando chegar à Alemanha?
Você não vê?
Não temos esperança.
Esses vagões precisam
de uma mão de tinta...
desde que a guerra começou.
Seu maluco bastardo.
Quem vai ajudá-lo?
Você já pensou nisso?
Eu.
Posso lutar.
Somos dois:
um pequeno exército.
- O que mata com isso?
- Coelhos.
Não estará lutando
com coelhos.
- Conhece a estação de Rive-Reine?
- Tem um plano?
Cale-se!
Sempre morei lá.
Pode arranjar uns
homens pra ajudá-lo?
Não em Rive-Reine.
Estão todos trabalhando na ferrovia.
Até eu sirvo comida
aos soldados.
Outras cidades?
Montmirail. O tio Jacques
tinha amigos lá, ferroviários.
Posso trazê-los.
- E tinta?
- Sim, e pincéis também.
Cuide dos homens e da tinta.
Esteja de volta uma hora
antes do anoitecer.
Com sorte...
ninguém se machucará.
Ninguém nunca se machuca.
Só morre.
Paul, você já viu
algum desses quadros do trem?
Não. Sabe, quando isto acabar,
acho que devíamos dar uma olhada.
Herren!
Luzes!
Pilzer!
Didont, desça! Desça!
Didont! Didont! Corra, corra!
Não é trovão, coronel.
Artilharia.
- Muito perto?
- 15 Km. Talvez 25.
.88s, eu acho. Nossas armas
recuando, se retirando.
- Quando terminará?
- Em meia hora.
Que importa,? Não pode
mover o trem à luz do dia.
Os aliados podem chegar
aqui antes da noite.
Talvez, mas um trem em
movimento não tem chance.
Coronel, para baixo!
Para baixo!
Por quê?
A tinta, Herren. É um sinal.
Eles não vão bombardear o trem.
Não a tire. Deixe lá.
É assim que chegarei à Alemanha.
Atrás dele!
Procurem na floresta!
Esperem!
Coronel, enquanto eles
vasculham a floresta...
Labiche pode explodir outra parte
dos trilhos, depois outra e outra.
Está sugerindo que ele vai
parar se o deixarmos fugir?
Ele poderia ter explodido o motor.
Os reféns a bordo impediram isso.
Posso consertar isso
em menos de uma hora.
Mantenha Labiche longe dos
trilhos nos próximos 6 ou 8 Km...
até chegarmos a Montmirail.
Aí, o deixaremos para trás.
Labiche ou o trem?
Qual dos dois quer, coronel?
Parem!
Bom trabalho!
Tragam os trilhos!
Venham aqui!
Acho que vi alguma coisa.
Pare aqui!
Levarei a locomotiva até Montmirail.
15 Km por hora. Não mais.
Pare! Pare! Pare!
Major.
Sim, coronel?
Podemos colocar isto
de volta nos trilhos?
O guindaste deve
estar em Paris agora.
Sem um guindaste, impossível.
Nada é impossível.
Ponha os homens para trabalhar.
Quero esse trem de
volta nos trilhos!
Mesmo que tivéssemos dez vezes
mais homens, não seria possível.
Estou dizendo que é. Entendeu?
Estou Ihe dizendo que é!
Não tem jeito, coronel.
Descarreguem os quadros!
Todos vocês.
Comecem a descarregar já!
Vamos, Schwartz!
Ao trabalho.
Descarreguem as caixas!
Parem!
Vamos! Depressa!
Parem! Parem!
Parem!
- Tire os homens dos
caminhões, tenente.
Nós temos ordens.
Não me importo com suas ordens.
Faça o que digo!
Desçam dos caminhões.
Vamos!
Mexam-se!
De volta aos caminhões!
Voltem aos caminhões,
voltem aos caminhões!
Que diabos está
acontecendo aqui?
Preciso dos caminhões, major.
Todos eles.
Tenho uma carga
importante para a Alemanha.
Há uma divisão francesa
atrás daquela colina.
E os meus homens?
Não me importo com eles!
Ordeno que descarregue
esses caminhões!
Guarde suas ordens, coronel.
Neste setor, a guerra acabou.
- De volta aos caminhões.
- Vou Ihe matar.
De volta aos caminhões!
Herren, atire naquele homem.
Ele deve ser executado
por insubordinação.
Descarreguem os caminhões!
Herren, eu Ihe dei uma ordem!
Perdemos, coronel.
Não há esperança.
Veja esses homens.
Um exército derrotado.
Perdemos, Herren?
Perdemos?
Sim.
Vamos!
- Quer transporte?
- Obrigado.
- Tenho 50 homens.
- Diga para se apressarem.
Schwartz! Traga os homens!
Estamos indo embora!
Grote, ponha os homens nos
caminhões. Estamos indo embora!
Todos nos caminhões!
Nos caminhões!
Deixem as caixas e
entrem nos caminhões.
Gunther!
Pare!
Coronel...
- Pode ir, Herren.
- Não há por que ficar, coronel.
Você é um bom oficial, Herren.
Alcançarei vocês em alguns minutos.
Haverá outros caminhões.
Labiche!
Aqui está o seu prêmio, Labiche...
alguns dos melhores
quadros do mundo.
Está feliz, Labiche?
Você se sente emocionado
só de estar perto deles?
Um quadro significa
tanto pra você...
quanto um colar de
pérolas pra um macaco.
Ganhou por pura sorte.
Você me parou sem saber o que
estava fazendo ou por quê.
Você não é nada, Labiche...
só um monte de carne.
Os quadros são meus.
Sempre serão.
A beleza pertence ao
homem que sabe apreciá-la.
Eles sempre pertencerão a mim
ou a um homem como eu.
Agora, neste minuto...
não poderia me dizer
por que fez o que fez.
Legendas produzidas
por Márcio Duarte